Di seguito viene riportato un elenco delle operazioni necessarie per eseguire il test e il debug dell'oggetto UserControl.

A) Creare un programma di prova per UserControl

Esistono due modi per impostare un programma di prova per UserControl, a seconda che il controllo sia inserito in un progetto EXE standard o in un progetto per controlli ActiveX.

Se è stato creato un progetto Controllo ActiveX, impostare un programma di prova come indicato di seguito:

1)  Salvare l'oggetto UserControl.
2)  Chiudere la finestra di progettazione UserControl per attivare la modalità di esecuzione per il controllo.
3)  Se non è ancora stato creato un progetto di prova, aggiungere un progetto EXE standard scegliendo Aggiungi progetto dal menu File.
4)  Nella casella degli strumenti, fare doppio clic sull'icona di UserControl per inserire un'istanza del controllo in Form1 nel progetto EXE standard. È possibile spostare e ridimensionare il controllo nel modo desiderato.
5)  Salvare il gruppo di progetti. Nelle sessioni successive di sviluppo e prova, sarà possibile aprire entrambi i progetti contemporaneamente aprendo il gruppo di progetti.

Se l'oggetto UserControl è stato inserito in un progetto EXE standard esistente, eseguire la procedura indicata di seguito:

1)  Salvare l'oggetto UserControl.
2)  Chiudere la finestra di progettazione UserControl per attivare la modalità di esecuzione per il controllo.
3)  Nella finestra Gestione progetti, fare doppio clic su Form1 nel progetto EXE standard per aprire la finestra di progettazione.
4)  Nella casella degli strumenti, fare doppio clic sull'icona di UserControl per inserire un'istanza del controllo in Form1 nel progetto EXE standard. È possibile spostare e ridimensionare il controllo nel modo desiderato.

B) Controllare il funzionamento del controllo in fase di progettazione e in fase di esecuzione.

1)  Selezionare il controllo inserito in Form1 nel progetto di prova e premere F4 per aprire la finestra Proprietà. Verificare che sia possibile visualizzare e modificare le proprietà aggiunte nel controllo.
2)  Chiudere Form1 e riaprirlo e verificare che i valori delle proprietà del controllo siano stati salvati e recuperati correttamente.
3)  Fare doppio clic sul controllo inserito in Form1 e verificare che gli eventi corretti siano inclusi nell'elenco della casella di riepilogo (routine) nella finestra del codice.
4)  Aggiungere il codice di prova nelle routine di eventi del controllo.
5)  Aggiungere altri controlli ed inserire il codice nelle routine di eventi per verificare il funzionamento di run-time delle proprietà e dei metodi del controllo.
6)  Premere F5 per eseguire il progetto di prova e verificare il funzionamento in esecuzione.

È possibile modificare il controllo rieseguendo la Creazione guidata e selezionando il controllo.

Utilizzare la Creazione guidata pagine proprietà per creare pagine delle proprietà per i controlli ActiveX personalizzati.

Per ulteriori informazioni sulla creazione e la verifica funzionale dei controlli ActiveX, vedere il capitolo 4 "Creazione di un controllo ActiveX" e il capitolo 9 "Progettazione di controlli ActiveX".

Nel capitolo 6 "Principi fondamentali per la progettazione di componenti" e nel capitolo 7 "Debug, test e distribuzione dei componenti" sono disponibili ulteriori informazioni utili.

